----------------Crisi Petrina--------------------------------
la crisi del settecento si prefigura come una grande occidentalizzazione
le riforme del tempo fanno crollare le vecchie strutture ma lasciano un vuoto da riempire con quelle nuove 
A pietro rimane estraneo il mondo della letteratura . Educazione militarista e tecnica. Non partecipa alla vita di corte del padre (che muore quando ha 4 anni)
Prima di concepire i suoi disegni pietro deve sbarazzarsi del mondo dei suoi familiari che trama per averlo in pugno (non mancano le congiure del suo fratello Fedor della sorella SOf'ja del fratello Ivan) Paidea opposta a quella cortigiana monastica. 1700 grande guerra del Nord , trionfo russo a Poltava su carlo di svezia . Poi guerra con la persia.
Si passa da un grande monastero a una grande caserma . Questa direttura militaresca dà l'impulso vitale necessario alla grande occidentalizzazione . Patriarca soppresso e sostituito con il santo sinodo , nonostante sia accolto con astio quest'atto sistema una chiesa già in crisi immersa in dark and miserable times. Ciò scuote dalle fondamenta una letteratura che era sempre stata di stampo religioso.  La riforma però non avviene in età petrina bensì i letterati prendono la vesta di scribi burocratici e amministrativi. 1703 fondata pietroburgo , finestra sull'europa che risulta artificiale e non rappresenta la russia ma la gente petrina .

Pietroburgo serve anche per farsi vedere . I russi cominciano a scrivere in tutti i modi possibili e freneticamente 

-----------------------Epoca Cateriniana------------------------------
Pietro III detronizzato da una congiura . Data la minore età dell'erede il titolo fu assunto da EKaterina ALekseevna . La nuova osvrana ostentava patriottismo pur non essendo di origini russe, comincia un'ambiziosa riorganizzazione. Periodo di consolidamento e maturazione culturale . Espansione contro Turchia e Polonia. Prende la Crimea , bielorussia e Livonia. Installa un sovrano favorito e si insinua negli affari polacchi . A più riprese caterina attacca e prende la polonia attraverso anche un partito filorusso . La maggior parte delle regioni annesse aveva maggioranza ortodosse , bielorusse e ucraine ma da questo momento si crea una questione polacca destinata a dirare per l'intero 800. 
All'interno si occupa di consolidare l proprio potere. COnvoca una commissione per emanare un nuovo codice di leggi, i principi guida erano esposti nel Nakaz ispirata agli scritti di BEccaria e Montesquieu. Dal punto di vista legislativo i risultati sono nulli , dal punto di vista ideale però ciò rappresenta una grande spinta per il paese molti temi introdotti nel dibattito intellettuale russo . Molte riforme economiche per dare una spinta alla classe mercantile . Poco efficaci l'economia rimane basata sull'agricoltura della gleba. RIvolta di Pugacev nel volga meridionali si trasforma in una guerra contadina . Riforma l'amministrazione , le finanze , la gistizia , la polizia , le città . Divisione del paese province e distretti , fondate nuove città. Partando da spinte ideali le riforme dell'imperatrice sono spesso poco pragmatiche e si scontrano duramente con la realtà . Negli ultimi anni diventa impossibile condurre un'autocrazia , la nobiltà sviluppa autonomia . Dopo la rivoluzione francese cat si fa molto sospettosa. 

--------------------interventi culturali---------------------------
L'imperatric si propone come illuminata , mecenate di arti e lettere , COrrispondenza con Voltaire , diderot (che sostiene per l'enciclopedia) D'alambert proposto come educatore dell'erede . Sconcerto degli altri sovrani ma Philosophes esaltati . Con il tempo viene però a galla la lacerazione tra ideale e realtà e sopratutto negli ultimi anni di sospetto il conservazionismo la fece da padrone. Le guerre non fanno piacere ai filosofi , polonia D'alambert , diderot pugacev.

Nonstante ciò la produzione libraria e il dibattito letterario crescono di molto , prima sovrana a dedicarsi alle attività letterarie pubbliche.In Teatro e prosa giornalistica cat ci scende in prima persona . L'organizzazione della corte come dell'accademia, dell'università era minuziosa  per creare un cittadino nuovo letterato , intellettuale e decoroso. SI occupò di questione pedagogiche. Fonda anche un istituto per fanciulle nobili , istruzione primaria e secondaria. 


--------------------Panin-----------------------------
Fronda nobiliare disunita sospetosa nei confronti dell'usurpatrice.  COlo di stato organizzato da vecchia nobiltà che temeva di perdere favori e uomini nuovi come Orlov , amante dell'imperatrice (+ fratelli). Fra due gruppi esplode la lotta per il potere . L'imperatrice costretta agli equilibrismi per mantenere equidistanza . Nikita Panin  , uno dei più alti dignitari dell'impero , propone la creazione di un consiglio imperiale con precisi compiti di governo per assicurare continuità politica. L'imperatrice non lo mette in atto . Panin ricopre incariche importanti negli esteri , più volte l'imperatrice scavalca le sue decisioni . Uomo super partes considerato patriota e servitore disinteressato. Si occupa dell'educazone del figlio verso cui si  indirizzano le speranze per il futuro . Figlio esiliato che la madre vede come centro dell'opposizione . 
Fu promulgato da Cat una carta della nobiltà che ricalcava un manifesto di pietro III sullo status dei nobili concedendoli ritiro a vita privata , esenzioni dalle imposte , tante cose . La nobiltà sviluppa consapevolezza dei propri diritti .

-------------------------------Scerbatov------------------------------------
SCerbatov , esponente della sotteranea opposizione a cat  difende i pregi dell'aristocrazia come occasione di virtù intellettuale e spirituale . Opere inedite critiche della politica governativa russa  (sulla corruzioene dei costumi, racconto utopistico ecc.) 
La degenerazione era dovuta all'interruzione del rapporto sano tra sovrano e aristocrazia, occidentalizzazione indebolito i principi morali e tradizionali nazionali , sostituiti con imitazioni di mode straniere. Auspicava uno stato creato su principi che limitavano il potere dello zar. Per i contemporanei ignari però egli fu uno storiofrafo , scrisse la storia russa dei tempi antichi . L'imperatrice gli concede l'accesso agliarchivi di stato e lo finanzia. Studio della storia equivale a patriottismo e ricerca della propria identità alla luce delle categorie e dei metri di giudizio occidentali

--------------------------Giornalismo---------------------------------------------

dopo il  1783 un edito imperiale garantisce le tipografie private, nella prima metà del secolo tutte le pubblicazioni erano curate dall'accademia o dall'università. SOlo sumarokov aveva prima di allora pubblicato la rivista l'ape operosa completamente a sue spese. 
In questa prima fase gli articoli non erano firmate non si dichiaravano eventuali fonti o traduzioni , difficile classificare gli articoli . Rivista come esercitazione letteraria. Attualità aveva poco spazio. La pubblicazione privata mise in evidenza l'emergere di nuovi interessi letterari ma rese la letteratura succube del gusto del pubblico. Diverse riviste pubblicate sotto l'egida di cheraskov , concezione classicista della letteratura come noble esercitazione (utile divertimento , ore libere) si forma cenacolo di letterati attorno a ceraskov.
Nascono anche le riviste satiriche che criticavano gallomania e Oscurantismo . L'imperatrice le incalzò probabilmente per distrarre l'opinione pubblica verso temi inoffensivi . contenevano brevi bozze narrative , essay , raccontini con fine didascslico . Novikov fu uno dei pionieri dell'ambito . Indirizzo la verve satirica verso temi caldi o personale (seppur evitando l'onomasti comodein) , le sue riviste furono mangiate dalla censura e dalle turbolenze della rivoltà di pugacev (nonché alla stanchezza dei lettori) 
La posta dell'inferno di Emin imbastisce la corrispondenza fra due diavoli , qui presente anche la polemica fra letterati.
Quest'ultio aspetto soprattutto nel Merciaio di Parnaso di Culkov , si affida largamente alla parodia . Quest'ultimo si apre anche ad aneddoti novelle , proverbi e curiosità enciclopediche.  CUlkov pubblica anche opere didascaliche di caratterefolcloristico e etnografico popolare. 

----------------------- La Massoneria------------------------------
Scerbatov , Panin Elagin  affiliati della massoneria. In nessun altro paese europeo influenza così tanto la società. Offre una riflessione teologica e filosofica più moderna e duttile di quella ecclesiastica. Dopo l'estinzione della moda anti-religiosa offre sbocco alle tensioni etico-filosofiche dei colti. Sacralità + carattere filantropico ne garantiscono la diffusione. Rapida espansione dopo la rivolta di pugacev. Gruppo più influente crebbe intorno alla loggia armonia di mosca, di tendenza mistica e irrazionalistica , capeggiata da Schwartz , rosacrociano.
atteggiamento dell'imperatrice dapprima tollerante benché diffidente verso le frange misticheggianti . Quando però le società segrete rischiano di diventare focolaio di attività cospirative cat passa alla repressione . La massoneria poi comincia a esprimere simpatia per paolo  .
Lascia una grande traccia nella produzione letteraria per la sensibilità spirituale e l'ideale di autoperfezionamento . Monopolio dell'editoria . Rilancio dell'accademia grazie a Euler . Accentuato interesse per lo studio delle materie storiche 

-----------------------------Daskova-------------------------------------
principessa avvia un nuovo illuminato corso nell'accademia . 
Si esilia in europa per attriti con Orlov dopo la congiura . Attira gli interessi dei philosophes.  Torna istruita e viene nominata presidente dell'accademia. Crea l'acccademia della lingua e della letteratura russa , per perfezionare e arricchire la lingua russa.  (scerbatov fonvizin e Derzavin membri). Il programma contemplava la pubblicazione di una grammatica russa e materiale per un vocabolario . RIvista a cui collabora la stessa principessa "interlocutore degli amanti della parola" è modello di lingua letteraria. Daskova esce di scena con la condanna di Radiscev , l'accademia sopravvive fino al 1841 , quando fu chiusa da Nicola I .

--------------------Le Traduzioni--------------------------------
creata società per le traduzioni di libri stranieri . Molti scrittori facevano dllle traduzioni mestieri di sussistenza . Accanto a quelle scientifiche si facevano strada anche quelle letterarie . EMin inizia proprio la sua carriera traducendo romanzi . Si traduceva in prevalenza dal francese , maggior parte dei classici greci e latini filtrati da lì. Traduzione dal francese significa un interesse del popolo (l'elite culturale parlava il fr.  Buona la conoscenza della lingua Tedesca , poca quella della letteratura inglese seppur l'anglofilia era ostentata. Le traduzioni non seguivano un ordine preciso , la russia si nutrì di un patrimonio parziale , cronologicamente sfasato e selettivo. Ciò generò una letteratura lontana dai modelli di partenza.




--------------------l'università e l'accademia-------------
L'accademia delle Scienze e la neonata università di mosca contribuiscono alla crescita intellettuale del paese . Avvio piuttosto stentato per la riluttanza dei nobili , all'inizio furono frequentate solo dagli allievi dell'accademia slavo-greco-latina . Piano piano grazie a elargizioni private e statali e all'impegno dei direttori l'università mise solide radici . Bene presto ai docenti stranieri se ne sostituiscono molti russi . Cresce la vita universitaria. Lezioni tenute in russo e Latino per contrastare il tedesco , alcune pubblicazioni in francese 

----------------------------Novikov-------------------------
aderisce alla massoneria sfiduciato nei confronti della cultura illuminista , apre la possibilità di un impegno filantropico . Distribuzione farmaci e cibo per poveri , borse di studio etc. Attività editoriale di contenuto didascalico filosofico , crea anche letture infantili . Crea prodigiose attività di stama crea un saggio di un dizionario degli scrittori russi , monumento alle comquiste in campo intellettuale dei russi. Quanto cresce la repressione massonica novikov viene dapprima censurato , poi arrestato , processato e incarcerato . VIene liberato solo con l'ascesa al trono di paolo. 

-----------------Gallomania e rapporto con la francia---------------
uno dei bersagli satirici della letteratura russa fu la gallomania , diffusa fra la nobiltà , linguaggio deformato da gallicismi usati in maniera improrpria , nonostante questo fenomeno superfciale , il rapporto con la cultura francese ebbe influenze profonde sulla cultura russa , l'adozione del sistema di norme occidentale svolse in russia la preziosa funzione di  elevazione culturale . Grazie alla visione statuaria del classicismo la letteratura russa poteva aspirare ad una rapida maturazione . Metodo dell'imitatio 
Epistola sulla lingua russa (sumarokov) proponeva repertorio di temi e generi la cui adozione avrebbe elevato la letteratura russa. Rimane il problema della lingua, l'imbalsamato slavo ecclesiastico accusa ripetitività e staticità , nei generi più soggetti alle forme di costume (commedia rispetto alla tragedia) lo stile tende a cambiare .

-----------------------Cheraskov-----------------------------------------
Ch e la sua cerchia di letterati accantonano le caratteristiche di sumarokov indirizzandosi verso nuove forme pur dichiarandosene seguaci. Si diffondononuovi generi , l'elegia , l'epistola in versi , l'eroide, i generi monumentali evolvono verso l'introspezione e accentuata tendenza didattica , affiliazione di questi poeti alla massoneria . Coltivata l'anacreontica , l'ode celebrativa sostituita a dalla filosofica. Prevalgono toni meditativi .
Autore della Rossiade
dodici canti in versi alessandrini la presa di Kazan da parte di Ivan IV. Rievoca un episodio nazionale russo con un paragone contemporaneo (guerra contro la turchia). Poema epico interprete della verità storica. Modellato sulla Gerusalemme Liberata . Ivan è il Goffredo di Cheraskov , monarca illuminato e sensibile , popolo russo forte delle proprie virtù cavalleresche e della fede cristiana., tartari infedeli assistiti dalle divinità pagane. Nel primo caso prevalgono gli slavismi e il tono aulico , nel secondo si ritrova lo stile fantastico di tasso. Dopo il successo della rossiade CHeraskov scrive anche Vladimir. 
Bachariana:  rielabolazione del materiale folklorico in chiave sentimentalista , ispirato all'orlando il furioso per soggetti e stile narrativo .

----------------------Majkov----------------------------------------------
Creatore del poema eroicomico in russia , letterato della cerchia di SUmarokov e Cheraskov , versificatore delle metamorfosi ovidiane .
-Pubblica ELiseo , ovvero il bacco Furioso 
Vetturino di pietroburgo aizzato da bacco, furioso per i riazzo dei prezzi sugli alcolici scatena una rissa che coinvolge anche gli dei dell'olimpo , alla fine viene punito e mandato al servizio militare, narrata secondo gli stilemi di Boileu  secondo lo stile dell'epopea , vi si ritrovano le invocazioni alle muse , le risse fra contadini  e diverse parodie epiche. Il linguaggio è un misto di costruzioni e stili epici ed espressioni gergali e molto volgari . LA parodia della classicità difficile da fare in maniera puntuale viene compensata dagli elementi folklorici 

-----------------------Bogdanovic------------------------------------
Scrittore di un'opera scherzosa , La psiche .
Allievo dell'università di mosca si fece conoscero con una vasta e raffinata produzione poetica su riviste studentesche (Opera , lira); appartiene alla cerchia di Cheraskov. Assidua sperimentazione di generi letterari  (poema didascalico , la beatitudine). La psiche gli porta un grande successo letterario. 
Divisa in tre libri è una traduzione di la Fontaine (les amours de Psyche et de Coupidon). Bogdanovic la compone con giambi di varia lunghezza .Il mito classico viene trasferito in un clima russo e mescolato alla fiaba popolare. Spogliato di significati allegorici. L'esile trama si riduce a pretesto per digressioni e divertissment. Il tono nel complesso è salottiero ed elegante. P Sotto incarico dell'imperatrice scrive una raccolta di proverbi . Rappresenta un popolo russo mitee e sottomesso .

-------------------Chemincer--------------------------------
la favola pur essendo ungenere minore fu coltivata dai classicisti come esercizio di stile con potenzialità didattiche. Spesso le trame sono desunte da autori stranieri. Esopo , la Fontaine , Gellert. Il principale interesse letterario era nella sperimentazione delle forme narrative.
-Apologhi e Favole 
vasta gamma di forme e colori lett., da apologhi politici , ad aneddoti con senso moraleggiante. Lingua densa di proverbi e periodi moraleggianti . Per questo sono poco fluide nella fruizione.
Scrive anche satire epigrammi e una tragedia.Nella vita si occupa di amministrazione statale e diplomazia. (muore a smirne come console generale).

----------------------il teatro-----------------------------------------------
la russificazione del teatro avviene velocemente, viene all'inizio solo affidato a troupe straniere . Diventano più frequenti poi le recite dei servi della gleba per i nobili. Caterina avvia (consapevole della portata propagandistica) la costruzione di un sistema di teatri pubblici , aperta nella capitale una scuola per attori . Sumarokov al rossiskij teatr attraverso traduzioni straniere riesce a garantire un discreto repertorio diopere straniere. In alcuni punti esse erano riadattate mediante inserimento di battute familiari al pubblico. Elagin fa adeguamento dei testi stranieri agli usi russi, per cogliere il contenuto didascalico il pubblico deve trovare familiari i personaggi e gli ambienti .
Lukin denigrada la commedia alla molier (sumarokov) e ne propone una edificante .

***Fonvizin***
della cerchia di ELagin, grazie alla sua capacità nellelingue vinene assunto nella segreteria di Elagin. Notato da Panin passa sotto il suo servizio, ne scrive una biografia (in stile agiografico) Quasi tutte le opere vengono pubblicate anonime . Abbozza una sua Autobiografia . 
Epistola ai servi : scritto anticlericale di matrice voltariana .
Ai temi della società FOnvizin rispose attraverso le traduzioni delle commedie . La scelta del genere satirico per le prove letterario originali fu lo scontro con una realtà poco incoraggiante. 

Brigadir 
 . L'azione si svolge in campagna dove il brigadiere vicino di casa del consigliere progetta di far sposare i due figli sof'ja e ivanuska intanto però si sviluppa il corteggiamento del brig per la mogl del consigliere e  viceversa.  Parodia sulla gallomania ma anche sull'oscurantismo delle vecchie tradizioni russe . Ogni personaggio si identifica con il suo linguaggio (mondi linguisticamente separati
"di tutto è causa l'educazione"---> gallomania prodotto di un modello d'istruzione sbagliato 

il minorenne 
sof'ja e MIlon , si trovano nella casa dei Prostakov, lontani parenti della ragazza ,  a sof'ja si propone skotinin , la notizia che sof erediterà moltissimo scaatena rivalità tra skot. e Mitrofan , figlio dei Prostakov , lo zio della fanciulla Starodum (colui che pensa all'antica ) scioglie l'intreccio e punisce i malvagi. Personaggi caratterizzati da pochi tratti grottescamente enfatizzati , sono spinti da motivazioni elementari , satira di una realtà 100% russa. Starodum portatore delle idee dell'autore con vis polemica .

invia a rivista questionario fortemente critico della vita sociale e cult russa. Le domande infastidiscono l'imperatrice . Da qui Fonvizin cade in disgrazia 

***Popov***
opera comica , ambientazione contadina di stampo sentimentale , sono un genere importato dalla francia del settecento. Amore ostacolato che alla fine sboccia , alternarsi dialoghi e danze.
Ex attore e traduttore (traduce gerusalemme liberata) più grande successo Anjuta, basataa sul folclore russo (canti nazionali e lingua folclorica)

***Ablesimov***
Il mugnaio stregone , ingannatore e mezzano , opera comica
successo per le danze variopinte , rappresentate sulla scena usanze contadine e musiche , ispirate a motivi popolari.
Opera comica pionere di ricostruire e reinventare la mitologia slava. Raccolta di canti popolari pubblicata da Culkov (edit: vi collabora anche Popov)

***Knjaznin***
scrisse opere comiche 
i guai per una carrozza capolavoro - due propietari terrieri vogliono inviare un servo della gleba al servizio militare per avere i soldi per comprare una carrozza francese. Il giovane e la sua fidanzata però conoscendo il francese acquistano pregio agli occhi dei padroni evitando la separazione. Critica alla gallomania.
Conosce molto bene l'italiano. 
Si misura con la commedia in versi . Adatta abilmente i testi al costume nazionale, usa come fonvizin la lingua per adattarli al costume nazionale. Disinvolta eleganza del verso nelle sue opere. La fama del tempo è sopratutto per le tragedie che rientrano ancora nei canoni del tempo . Tema consueto della lotta antitirannica. 

--------------------Emin----------------------------
La prosa viene screditata dal classicismo russo perché priva di valore letterario inutile e di puro intrattenimento .

-Emin traduce romanzi dallo spagnolo , dall'italiano , dal portoghese. Scrive le avventure di Miramondo , a detta sua ispirato dalle vicende della sua vita . Il romanzo si presenta come centone dei luoghi comuni del romanzo europeo a conferma della veridicità del narrato emin vi accosta un'enciclopedia con dati storici economici  etnografici  e osservazioni sulla politica europea.. Rudimentale tentativo di analisi psicologica , condotta con procedimenti ancora limitati . Lingua poco duttile 

-Lettere di Ernest e Doravra . Primo romanzo epistolare della letteratura russa. Trama derivata dalla Nouvelle Heloise . Emin non segue del tutto il modello . Il ritorno di una moglie morta impedisce il matrimonio , alla fine quando si presenta l'occasione la fanciulla rinuncia a sposare Ernest. A governare la trama è l'arbitrio cieco della fortuna. Non potendo intervenire come narratore , EMin fa ricorso ai pareri degli amici (dei personaggi obv.) a lunghe autoanalisi e resoconti del rapporto con il mondo circostante e con la natura . Primo significativo esempio di elaborazione del linguaggio dei sentimenti .


-------------------------------Culkov-----------------------
le sue fonti sono i racconti fantastici e cavallereschi .
-il motteggiatore,Fiabe slave 3 narratori , novello di preistoria mitica e fiabesca del mondo slavo. Il motteggiatore si inserisce con commenti satirici e burleschi 
-La cuoca Piacente ; rimasto incompiuto , Martona , appartiene alla schiera di personaggi di ascendenza picaresca che si fanno strada senza scrupoli in un mondo corrotto . Ispirata da Defoe . Storia ben radicata nel clima russo . Protagonista acquista spessore con un linguaggio marcatamente individuale . Opposizione con il realismo alla poetica classicista . Possiamo dal tono della donna (il rm è in prima persona) sospettare un ravvedimento ma il romanzo no arriva fino a quel punto . Si colloca nel genere basso.




------------------l'età del sentimentalismo---------------------------
lo scoppio della rivoluzione francese si ripercosse in russia . Caterina II aveva paura dell'ondata giacobina. Stretta ai freni censori . Caterina muore , sale al potere Paolo I, regalato dalla madre al palazzo di gatcina per un ventennio diventò sospettoso e lunatico , poco equilibrio e realismo. Liberati Novikov e Radiscev , corteripulita dallo sfarzo e sperperi precedenti . L'impalcatura burocratico-politica rimane intatta , limitati i privilegi della nobiltàe l'imposizione di tasse sulla nobiltà terriera.
In politica estera la russia entra a far parte della seconda coalizione antifrancese , guastati i rapporti con inghilterra e Austria , unico alleato rimane (paradox) la turchia. Annessione della Georgia (formalizzata daAlessandro I). L'atmosfera tesa e le voci sulla follia dell'imperatore portarono al formarsi di una congiura , capeggiata dal precedente ministro degli esteri Panin, ottenuto il consenso dell'erede lo zar viene strangolato.

Radicale rinnovamento letterario con karamzin e Radiscev, dimensione interiore dell'individuo , dei suoi stati d'animo , anima sensibile diventa oggetto primario dello studio . Primato dei sensi sulla ragione, in campo etico solidarietà contro gli infelici , semplicità del cuore e genuinità dei sentimenti , la sensibilità inoltre è la naturale propensione all'anima per il bello .
Si alterna uno sconsolato pessimismo ad un frenetico entusiasmo . Nella vita delle campagne per il sentimentalistaa vi è l'armonia . Modellato sulle forme letterarie occidentali il sentimentalismo prende a piene mani dalle dottrine massoniche.
2 correnti secondo la critica sovietica 
1) nobiliare rapp. da Karamzin, tendenze più moderate e conservatrici, vicine al misticismo massonico e inclini al pessimismo storico , cultodella natura e vita rurale.
2 democratica , capeggiata da Radiscev ispiratada ideali antifeudali e rivoluzionari .
[risulta abbastanza artificiale come divisione critica]
Il sentimentalismo è un fenomeno di transizione , da un lato conserva molti elementi della tradizione precedente  , dall'altro supera la concezione classicista e sia vvicina a quella romantica.

-------------------------Karmzin--------------------------------------
nato in campagna apprende i rudimenti della scrittura da un diacono locale, tedesco francese e latino, nel servizio militare conosce dimitriev. Dopo un incontro con turgenev si reca a mosca ed entra nella cerchia dei rosacrociani , si stabilisce nella casa massonica di Novikov. Qui migliora la sua preparazione culturale , si accosta all'ideologia massonica. In questo periodo si forma in lui il culto della raffinata sensibilità. Kutuzov come maestro . Pubblica nella prima rivista infantile di Novikov. Dopo quattro anni rompe con la massoneria nei confronti della quale ha avuto sempre un approccio superficiale. Parte per un viaggio in Europa. 
-Lettere di un viaggiatore Russo 
documento biografico di trasposizione letteraria , ovvero soggetta a momento critico. Nella pubblicazione non riferisce della sua permanenza in francia , solo durante il regno di alessandro I ( più liberale) lo pubblia. Di fatto vive la rivoluzione . Si presenta come letterato europeo e vuole avvicinare la russia all'europa. Dietro falsa umiltà conoscenze enciclopediche per dipingersi come illuminista russo . Visita Kant, interessato agli aspetti etici della sua filosofia . Lettore e ammiratore di Schiller. Dopo Berlino si dirige a Weimar ,nel tentativo di incrociare Goethe e la cultura tedesca. Legge Schiller appena sa della rivoluzione . Dice di non visitare la francia ma con tutta probabilità lo fa. Le sue intenzioni e il suo orientamento politico sono velati. Lo attiriavano l'eroismo e la rivoluzione dei parigini. Non sostenva però la politica giacobina , credeva nello stato ideale di platone . Visita in inghilterra dall'ambasciatore Voroncov. RIporta in russia la visione europea dei tumultuosi anni 90 . L'opera viene pubblicata a brani sulla gazzetta di mosca e sull'Algaja [?]

sia nelle lettere che nelle poesie la sensibilità è grado di civiltà. Missione letteraria di riformare la lingua (che crea e sviluppa l'identità) fu un ampliamento per il mondo russo . Arricchimento dela semantica europeizzazione . Pubblica nella gazzetta di mosca , visto da i suoi amici come troppo poco letterato . DUbbi da parte del governo perchè prende a volte i toni di rivista di opposizione (ode alla pace , alla clemenza). Non aveva interessi politici ma filosofici e liberali. Pubblica anche novelle .
-Bednaja Lisa amore di un nobile per una contadina "anche le contadine sanno amare"
si concentra su trasmettere le emozioni dello spirito  . Utopia senza successo .
Interotta la pubblicazione della rivista diversi almanacchi in Algaja
-Isola di Bernholmgiovane inprigione incontra vecchio che custodisce segreto , ossia amore peccaminoso tra fratello e sorella . Non è il centro l'avventura ma la sensazione e l'emozione dei personaggi . 
-Vita ad Atene : divisa in una parte "IDeale" e tragica realta , prima preponderante sulla seconda.  
-Dialogo fra Melodor E Filalete sulla politica attuale . Illusioni illuministiche smascherate ma gli ideali rimangono.

Regno di Paolo forte censura. Isolamento nella poesia , fuga dalla follia contemporanea 
Con il nuovo secolo divente editore del messaggero d'europa (Vestink Evropy), intanto si accinge alla stesura della -storia dello stato russo- .
 Sano distacco da tutte le utopie . FOnde il suo io con la storia russa , enorme poema epico in prosa , contemplativo e non filosofeggiante , morale sugli uomini ma non sulla storia .
- La mia confessione, analisi profonda della natura dell'uomo Eroe della novella uomo cinico e spregiudicato , risultato definitivo del secolo dei lumi , scapestrato vuoto nell'anima. Ispira Dostojevskik nei demoni  .
- Un cavaliere del nostro tempo (non finito) dipinge un personaggio contrario alla confessione.
L'idea di uno stato cinico e calcolatore non diviene mai politica.

----------------------Radìscev ------------------------------------------
figlio di propietari terrieri inviato da caterina a Lipsia a studiare legge
Decisivi perr la sua formazione anni teutonici
intorno ai grandi sconvolgimenti di quell'anno ruota il pensiero dello scrittore (Pugacev riv americana ed inglese). Uomo forte che si immola nell'impeto della passione rivoluzionaria. I suoi primi scritti meditano attorno all'arretratezza sociale della russia. Entra per breve tempo in Uranja loggia massonica . Letteratura missione etica e sociale . 
Viaggio da Pietroburgo a mosca , Ode alla libertà : passa i precedenti storici di ribellione da bruto a Guglielmo tell.Lottare contro la schiavitù . Uomo indomito che fino al martirio testimonia la sua fede nella verità , uomo forte di spirito .
SUll'uomo , la sua caducitàed immortalità . Ukasov primo esempio di uomo forte (compagno di studi a Lipsia) . La sua biografia èmodellata sull'agiografia antico russa [lomonosov]. Pubblica in una rivista di Novikov uno scritto che affronta il problema della servitù della gleba.
IL VIAGGIO 
suddiviso in capitoli corrispondenti alle tappe .Protagonista uomo colto e sensibile. . Quadro crudo e tragico della campagna russa , severo atto d'accusa contro i possidenti . LE riforme sono illusorie , il popolo può acquistarsovranità solo tramite la rivoluzione . Alle descrizioni realistiche segue il quadro psicologico ed emozionale del viaggiatore . Le varie istanze di composizione creano unmiscuglio di sentimentalismo e realismo . , frutto del ricco intreccio stilistico dell'opera .La socrana considera l'opera sovversiva e fa arrestare radi . La diffusione dell'opera poi avviene solo tramite manoscritti . Finisce inesilio in siberia , Graziato da paolo primo , si ammazza sotto alessandro I. Nel periodo siberiano concentra i propri sforzi in poesia e sulla caducità.

----------------Krylov------------------------------------
Figlio di un uffiiale nullatenente 
SI trasferisce a pietroburgo e fa il commediografo . Inizia un'attività giornalistica fino a quando il clima non diventa irrespirabile .Compone ilarotragedia Trumf e altre commedie . Stampate le sue prime favole si dedica all'edizione di questa. Scarse notizie biografiche lo rendono una leggenda , trasandato pigro giocatore . Autodidatta eccellente . Elemento cardine della sua produzione fu la satira , il teatro , le favole . 
Inizia la sua attività da quattordicenne con la commedia l'indovina del caffè . Convinto nel valore educativo del teatro supera gli schemi drammatici classici . RIfiuta distinzioe fra personaggi positivi e negativi crea intrecci molto complessi , l'effetto comico scaturisce dall'azione scenica . Ostilità dell'establishment del tempo solo a partire dal 1802 le sue commedie cominciano a venire rappresentate . Il negozio di moda capolavoro teatrale . Nella pubblicazione giornalistica si rifà alla posta infernale di Emin.  I sue giornali vengono presto chiusi .
Nella favolistica si ispira a Chemincer e a Dimitriev . Amalgamo in un complesso espressivo unico i vari costituenti della lingua dell'epoche . Prende le distanze dalla gallomania e dall'ostentato classicismo . Pur mantenendo la sua vena didattica standart la favola kryloviana brilla per la quantità di bozzetti sgargianti e la morale laconica . Reinterpreta i temi arcaici con significato moderno . Es il contadino e la morte (vita di stenti ) , la rana e il bue ,volpe e cornacchia (mensogna che conquista il cuore degli uomini).
Soggetti anche contemporanei che assumono significato universale.
Isolato dall'intreccio letterario del tempo diede comunque un carattere nazionale alla letteratura.

---------------------------Zukovskij----------------------------
figlio illegittimo di propietario terrioro e di una prigionera turca , educato in una pensione universitaria a mosca , fonda insieme a Turgenev e altri due l'amichevole società degli amanti del bello . Legame stretto con Karamzin , pubblica sul messaggero d'Europa l'elegia scritta in un cimitero campestre.  Assisteall'invasione francese e vi scrive il bardo nel campo dei guerrieri russi . Non gli viene permesso di sposare la cugina , amarissima esperienza. inclinazione alla mestizia e alla rassegnazione . Viaggia all'estero . Sposa una tedesca e si stabilisce in germania . Più vicino alla letteratura preromantica , produzione costituita da rifacimenti di autori stranieri . Prevalentemente tedeschi e Inglesi . A volte le rielaborazioni modificano il messaggio dell'opera stessa . DOminato da malinconia e di tono contemplativo /meditativo , il misticismo gli dà la tensione verso l'assoluto . Epitaffi per Turgenev e lo stesso puskin , poesie d'amore per la cugina . questo stesso carattere è attribuito alla poesia civile . Mano a mano prende sempre più spazio il romanticismo occidentale e in particolare quello tedesco . scrive ballate . Fa da principe la musicalità del verso e l'attenzione metrica , melodicità sonorità e ricca associazioni semantico emotive.. Strati più profondi e intuitivi della psiche. (poesie sera e mare di chiaro stilema romantico)
Negli ultimi anni rinuncia alla lirica e si dedica soltanto alle traduzioni . (eneide , illiade e odissea)
criticato dai classicisti. Inserisce la ballata nel panorama letterario russo. Traduce la pulzella d'Orleans, byron Schiller. Prepara il terreno per il romanticismo russo.

-----------------------Gnédic----------------------------------------
famiglia di nobiltà ucraina , dall'università sviluppa amore per la letteratura classica , nel 1803 si trasferisce a pietrobugo si lega all'ambiente letterario della capitale . Traduttore di Schiller e Shakespeare e di canti popolari greci. Accoglie i miti mediovali che fanno di Ovdio (esliato nel Ponto ) il primo cantore degli slavi , colonie greche i contatto diretto con i russi , Ovidio progenitore della poesia nazionale. Utilizza esametri e un lessico slavo ecclesiastico per recuperare l'antichità della poesia . Lo studio delgli antichi è condizione necessaria per la nascita di una letteratura nazionale. Poemetti di ambientazione greca (nascita di Omero , lamento di tedite ) ma anche scritti calati nella contemporaneità (idillio i pescatori)

--------------------------Batjuskov-----------------------------------
Famiglia di Antica Nobiltà, ottima educazione a Pietroburgo , Latino Italiano e Francese. Partecipa alle guerre antinapoleoniche. Si reca a napoli per una missione diplomatica.Approfondisce lo studio della Letteratura italiana. Al suo ritorno crisi depressive. L'antichità fu esempio di Bellezza e chiarezza dell'espressione poetica. Gli elegiaci latini gli spalancano il mondo dei sentimenti individuali dell'ozium letterario.
-Discorso sull'influenza della poesia leggera su una lingua:
Neccessità di creare una lingua flessibile armoniosa ed esatta , richiamo ai poeti italiani (specialmente ariosto e Tasso), perfetto esempio di armonizzazione
-Una visione sulle rive del lete: versi satirici , dialogo nel regno dei morti di scrittori Russi al giudizio di minosse , Lomonosov , Sumarokov, Derzavin
-Il bardo nel cenacolo degli amatori della parola russa: Parodia di ZUkovskij
-Epistola i miai penati : enumerazione dei poeti preferiti , toni meditiativi  invito a godere dei fugaci piaceri della vita , capanna solitaria metafora del mondo interiore
Liriche in occasione delle guerre antinapoleoniche. 
Mano a mano la suapoesia si riempe di lacerazioni e di drammi interni , tasso diventa paragone poetico e immagine speculare della sua follia.. Epistola tass ed elegia Tasso morente . Stretto contatto con l'antichità, domina negli ultima anni il mondo greco : La baccante traduzione Antologia palatina traduzione. Di grande ispirazione per il fturo puskin. Secondo la critica , il taccuino di un Puskin non ancora nato.

---------------------La rivolta Decabrista------------------------
persecuzione intellettuale e attitudine militarista creano reazione nella società, si intende la nobiltà e l'ufficialeria , le insurrezzioni occidentali contribuiscono a scaldare gli animi, insurrezione greca ha una vasta risonanza. Nascono società segrete 
Unione della salvezza 1816 a Pietroburgo Murav'è*v ne fa parte , scopo creazione di un governo costituzionale e abolizione della servitù della gleba , un anno dopo la società cambia nome in unione della prosperità. L'unione si scioglie con l'intensificarsi della sorveglianza polizesca , nuclei clandestini sopravvivono a Pietroburgo e nella russia meridionale . QUeste due propaggini prendono nome di società settentrionale e società meridionale . Fra i due gruppi esistono notevoli differenze ideologiche . Settentrione preferiscemantenere il potere nelle mani della propietà trriera, monarchia costituzionale . MEridione vuole repubblica e scioglimento delpotere della propietà terriera .Questi ultimi punti vengono pubblicati su un documento chiamato Russkaja pravda.. Il meridione si allea con la società degli slavi uniti; società di Kiev che prevede di liberare tutte le popolazioni slave. Dopo la morte di alessandro I una crisi dinastica spinge le società ad agire. Paolo I non accettando il governo lo cede al fratello Nicola I .Quest'ultimo giura fedeltà e si fa proclamare imperatore il 14 dicembre. I settentrionali decidono di organizzare una rivolta la mattina del giuramento . L'esercito reale è il triplo di quello decabrista .Non volendo aprire il suo regno con il sangue il Re cerca qualche ora di trattare ma dopo che il governatore di pietroburgo viene ucciso decide di aprire il fuoco . Poche salve disperdono i rivoltosi.
Le cose non vanno meglio al sud . Nicola si vendica . Speciale commissione d'inchiesta che interroga che interroga e processa centoventuno persone . Pestel Murav'e*v e altri impiccati. Altri scontano lunga prigione .Molti decabristi erano ufficiali ma fra di loro vi erano anche letterati . Ciò non accomuna tutte le penne decabriste allo stesso movimento . 

-----------società e cultura nel regno di nicola primo ----------------------
Stabilizzazione dell'autocrazia .Politica conservatrice. Sposato la figia di GUglielmo III crexce in un ambiente teutonico , militaresco e patriarcale. Visione puramente strumentale della cultura , culto della disciplina militare. Crede nel senso sacrale del suo ruolo. i ministri hanno autorità molto limitate rispetto al precedente Arkaceev , l'amministrazione periferica affidata a governatori, burocrazia mal pagata e corrotta immortalata da Gogol'.  La classe dei propietari terrieri si impoverisce perchè basata sulla servitù della gleba , ostacolo allo sviluppo delle campagne. . I mercanti aumentano il loro peso sociale . SI infoltisce la bassa dirigenza e l'apparato burocratico . La condizione dei contadini non cambia perché nicola I preferisce l'attendismo . L'elemento delle diversità e delle minoranze etniche guardato con disprezzo proprio per il conservatorismo del governo. Rispettate indipendenze baltiche , trattati male i settari , in special modo gli ebrei. Rispetto per la chiesa cattolica 
-Polonia: rivolta nel novembre 1830 , tentativo di trovare una soluzione pacifica , sovrano russo deposto , ricorso alle armi , varsavia espugnata. Moti polacchi strettamente legati a moti anti-zaristi. tentativo di russificazione ddella regione non riuscito. In nome del leggitimismo interviene (insieme a Francia e Inghilterra) nella questione greca , trattato di Adrianopoli 1829 , libera grecia annessa parte del Danubio . Condanna la rivoluzione di lugli , non può sfuggire agli scricchiolii dell'europa della restaurazione , si espande in persia , in asia centrale  (non vale qui il leggitimismo europeo).
Politica culturale
Forte censura e controllo dell'opinione pubblica , con indirizzio positivo.

---------------------------------puskin-----------------------------
poeta proteico 
famiglia nobiliare in decadenza , la madre apparteneva alla stirpe degli Hannibal. Abbozza il romanzo (il nero di pietro il grande), irruenza capigliatura crespa , carnagione scura. non adeguate educazione familiare e intelletuale, nella letter il ricordo della famiglia è spostatoo su altre figure , njanja (la nutrice)
il primo periodo di produzione artistica è quello liceale  (carskoe selo)
ambbiente liceale letterato e di dibattito intellettuale . Tono dei suoi esercizi liceali è scherzoso e giocoso, prova su di se diverse maschere e personaggi . Tema monacale ricavato dallalett. francese , non metafora del liceo (poema , il monaco) . Influsso polemico karamziniano latente .COmincia ad abbozzare ruslan e Ludmila. Accolto col nome di grillo nell'Arzamas , lotta scherzosa con le tendenze antiletterarie della lettratura . FInito il liceo è costretto a fare sercizio civile (per l'avidità del padre) , assunto al collegio degli affari esteri. Il suo stipendio è la razione del galeotto. 
Divenne uno scapestrato , i suoi eccessi erano anche una dichiarazione politica. Membro della lampada verde . accoglie influenze da più direzioni . Ode alla libertà e la poesia alla campagna sotto l'influenza di Turgenev , rimandi all'unione della prosperità . Rielabora la lirica liceale. 
-Amatore inesperto di paesi stranier: binomio bellezza /libertà 
Terminato Ruslan e Ludmila 
Ammirazione di ZUkovskij , karamzin lo critica . Altri critici sottolineano la mancanza di sentimenti nobili , sensialità di alcuni punti , accostamento di brani eterogenei per stile e tematica. Ironia verso l'idea di genere .
I versi politici irritano alessando , minacciata la siberia ma grazie all'intervento di amici fu spedito nelle regioni meridionali dell'impero . Meridione molto libero e radicale. Puskin da tutto se stesso ad una poesia seria  sotto ascendente byroniano (esclusa la gabrielede ) . Sotto il generale Inzov.
Viaggia nel sud , poesia e io lirico autobiografico (il prigioniero del caucaso ) 
il prigioniero è lo stesso autore . Liberi figli della natura sono anche gli zingari . VIsita il palazzo del khan e Bachsisaraj. Byronismo romanticoche si mischia con una vena illuministica nudità dello stile e della narrazione .
Gabrieleide esce anonima e puskin nega la paternità, nessi fra il poema e i vangeli apocrifi (interesse romantico)
Entra in contatto tramite il circolo di Orlov con l'organizzazione decabrista . Quando incontra battuta d'arresto il circolo viene sciolto e puskin subisce molte delusioni . in seguito il centro amministrativo diviene Odessa . 1823-24 poesie incompiute riflessione pessimistica sull'uomoo.
inizia a lavorare sull'eugenio , nasce come stesura satirica poi cambia durante la composizione , la distanza tra il personaggio e la persona si attenua. COntraddizione durante tutto l'arco del romanzo . Effetto convenzionalità genera ancora più attriti , attese create e tradite. Romanzo polifonico che prende e adatta diversi punti di vista. Personaggi appaiono polimorfi .

Voncorov ( supervisore di Odessa) non rispetta puskin, puskin ha storia con la moglie.Circondato di spie fu di nuovo accusato ed esiliato a michailovskoe (tenuta di famiglia) . Periodo prolifico per la scrittura , finito l'eugenio , testi folcoristici .
Tragedia Boris Gudonov , scene disunite e non con un unico soggetto. Ricerca sulla natura intrensica del potere . BOrisarriva al potere con il delitto , spera di riscattarsi del sangue versato ma il popolo si rivolta contro di lui . Popolo presente per tutta la durata del dramma sulla scena .

Richiamo quotidiano e nuova concezione di esso . nascita del poeta come figura professionale , diritto d'autore e pagamento delle opere  (conversazione fra poeta e libraio ) 
Ultimi due mesi Mich sono contemporanei alla rivolta decab i suoi compagni sono arrestati . Nicola I perdona il poeta , lo pone sotto la sua censura personale .

Poemetto Poltava rigorase valutazioni storiche contrasto lirico - romantico / Ode.
Conflitto fra uomo e storia , fra uomo e natura.
SI dedica alla prosa , abozzato il negro di pietro il grande  . COmincia un viaggiare nervoso , si fidanza con la GOncarova , poi si sposta alla tenuta paterna di BOldino . Racconti del defunto Ivan Bielkin , la figlia del capitano.
Tempesta come simbolo di destino confuso degli uomini che scombussola e muta .

Racconti che descrivono punti di vista eterogenei attraverso procediment linguistici indiretti .
SCrive anche piccole tragedie  (mozart e Salieri ) , molte di esse rappresentano i conflitti storici tra epoche e generazioni 
al genio di mozart si contrappone il dogmatismo di salieri che punta ad una prospettiva al di là dell'individuale (arte per l'arte) , fino a disumanizzarsi e giungere all'omicidio.

nell'ultimo periodo puskin fa ritorno a mosca , declino creativo e stilistico , il poeta perde il suo uditorio le sue fiabe sono un fiasco . Atteggiamento protettivo nei confronti dei nuovi scrittori sopratutto gogol' (soggetto per le anime morte) , prova a collaborare con il messaggero di mosca , e con la gazzetta letteraria . Esordisce con interventi polemici e aggrassivi , ma ormai non fa più parte della fiume letterario (che sta cambiando) . Prende a editare un proprio periodico , non ha molto successo . Sposa la Goncarova , uno dei suoi simboli spaziali più importanti diiene la casa. VIene assunto accorte e per gli attriti creatisi muore in un duello .
Monumento è uno dei sui testamenti poetici .
Pietro il grande come incarnazione della storia , movimento e potenza (il banchetto di pietro il grande)

---------------------------Lermontov-----------------------------------
discendente di aristocratici spagnoli. Si iscrive all'università di mosca. Non avendo successo all'università si iscrive all'accademia militare . Scrive una lirica in memoria della morte di puskin, Nicola I vi scorge intenzioni insidiose e critiche e lo manda nel caucaso. Grazie alla zia può rientrare a mosca . A pietroburgo un secondo episodio di arreito con il figlio dell'ambasciatore francese provoca le ire della corte. Va acombattere contro i ceceni . Ottenuto una licenza sta apietrovurgo . Nel ritorno si ferma a pitagorsk dove muore in duello .

Teatro: gli spgnoli , , storia di amore e morte .
Fernando pugnala l'amata per salvarla da un gesuita italiano , per questo viene messo al patibolo. 
Uomini e passioni , dramma più contenuto juri diviso fra l'amore della nonna e quello del padre innamorato della cugina
**lo stravagante giovane poeta insofferente della società , padre freddo che maltratta la madre , amico che gli ruba l'amata , impazzisce e poi muore. Dramma molto realistico che critica la società di Nicola I .
**Mascarad sorta di otello. Arbenin innamorato della giovane NIna , lei perde un braccialetto che recuperato da una baronesa viene donato al principe Zvedic . Arbenin pensa che sia nina uccide nina, alla fine della piece uno sconosciuto rivela la verità . Considerata l'opera migliore di ler , sconosciuto per sfuggire alla censura . 
Due fratelli amore di due fratelli per una donna Vera. Opere molto autobiografiche fanno emergere il rapporto conflittuale con il padre e con le donne in generale .

Il primo esperimento narrativo è il Vadim 
fisicamente deforme vadim cerca di vendicarsi crudelmente di un pomesick cusa della rovinae morte del padre. Il figlio del pomescik jurii si innamora di olga . Vadim impazzisce e medita di uccidere anche il giovane . La narrazione si interrompe. Romanzo molto squilibrato 

principessa ligovskaja 
Un uomo vede la donna amta che ora ha sposato un principe .
I personaggi hanno uno spessore psicologico più delineato 

Un eroe del nostro Tempo: 5 racconti Bela, Maksim Maksimic, Taman, la principessa mari e il fatalista. Uniti dal comune sfondo caucasico e dal protagonista Pecorin. Primi racconti indiretti , ultimi tre diario del protagonisti .
1) bela; in cambio di un cavallo bellissmo pecorin fa rapire la figlia del principe circasso di cui si è invaghito , bela. La donna viene pugnalata dal tartaro propietario del cavallo. 
2) Fatalista soldato convinto di essere destinato a morte fa per spararsi ma la pistola fa cilecca , poi ucciso da un cosacco catturato da Pecorin 
3) principessa . Pecorin sottrae ad un commilitone l'amore della principessa Ligovskaja . Uccide il commilitone iil duella . Intanto pecorin porta aventi una storia con vera (donna che un tempo amava)

Primo romanzo psicologico russo . prende spunto dal romanticismo drance , struttura dell'opera ciclica. Pecorin visto da MAksim Maksimic , dal viaggiatore e da se stesso . Lenti momenti psicologici alternati a frenetica azione. Il selvaggio paesaggio caucasico fa accettare al lettore il comportamento dei personaggi. La storia di un anima umana , anch della più insignificante , è più interessante della storia di un popolo intero. 
Pecorin posseduto da un'ossessiva volontà di dominio , don giovanni freudiano , narcisista , istrionico .

La poesia apppare per gran parte Byroniana , i loro protagonisti di norma sono individui dalle tempestose passioni . Si possono dividere in poemi caucasici e sulla russia antica. Temi ripetitivi sommaria analisi ma bellezza del verso .Puskin funge da ispirazione. 

La tesoriera Tambov , tesoriere possseduto dal demone del gioco . Eleganza e impeccabile ironia .
L'ultimo figlio della libertà poema sulla russia antica , peso della tradizione decabrista 
CAnto nella russia di Ivan IV un giovane si invaghisce della moglie di un mercante . Il mercante in un incontro di pugilato davanti allo zar lo uccide. 

Novizio . Bimbo delle popolazioni ribelle viene educato in un convento georgiano dopo un iniziale resistenza psicologica si abitua , poi fugge e muore  econfessa la sua fuga . Teempo beve ma psicologico che si dilata ad infinitum . dialogo iconico con la natura

Demone . Un demone si innamora della principessa Tamara , uccide il suo sposo si insinua nei suoi pensieri , si dichiara a lei . tenta di strappare la sua anima non ci riesce. Ispira vrubel pittore russo . Nel demone convive un essere metafisco e un eroe romantico

Da giovane Ler si rinchude nella lirica per l'ostilità del mondo che lo circonda . Tema della solitudine , del destino dell'uomo , dell'immortalità e la caducità . rari accenti di speranze , Scarse le poesie che esulano dai temi personali . Tende troppo spesso all'acuto e al lirico. 
La lirica riprende nella maturità
i temi riconvergono dalla sua vita , motivi bellici , passato storico e folclorico. Anche una poesia oggettiva e stoica (ninna nanna cosacca) e sul destino della letteratura) 

vive una personalità poetica orfana e bisognosa di affetto che si rivolge all'egotismo e alla distruzione . Predice la sua morte


-----------------------------------Gogol'----------------------------
nasce in ucraina da una famiglia di propietari terrieri , dopo la morte del padre si trasferisce a pietroburgo .  presta servizio in vari dipartimenti ministeriali.  Fa uscire la prima parte di dikanka ma ancora non si dedica alla letteratura. Conosce zukovskij e puskin  . L'ispettore generale gli provoca molte critiche . Parte dalla russia , sta a parigi e anche in italia. Il soggiorno a roma lo ispira a scrivere anime morte.
Pubblica una corrispondenza letteraria che lo dipinge come chiuso in un mondo ideologico arcaico e medioevale. Pelligrinaggio a gerusalemme , continua a lavorare al libro (anime morte pt.2) ma in condizioni spirituali sempre più precarie . Contatto sempre più stretto con la religione . Crisi depressiva acuta , muore.

Dikanaka serie di racconti di ambientazione ucraina . Ucraina di moda per la temperie romantica . nella piccola russia meglio si conservava la genuinità delle tradizioni , gogol sfrutta questa moda , richieste ai familiari di trasmetterli conoscenze folcloristiche. Domina una demonologia picaresca , creature irrazzionali irrompono nella vita contadina , a volte è affrontato in maniera comica , avvolte è più cupo e tenebroso . Stilizzazione letteraria delle tradizioni cosacche , il paesaggio la fa da personaggio con le sue notti e le sue primavere. 
Altra raccolta di racconti è Migorod
I racconti di pietroburgo 
Lontano dalla bucolità piccolo russa ci si ritrova in un dedalo di architetture scenografiche e gremito di popolo impiegatizio  
La prospettiva
 ha una struttura a dittico , Piskarev pittore e Pirogov tenete . piskarev si innamora di una fanciulla che insegue se non che alla fine scopre che è una prostituta , con l'oppio cerca di ricreare il sogno della sua bianca purezza (del perugino) , cercando di redimerla le propone il matrimonio , rifiutato , si uccide . Pirogov cerca di conquistare una bionda tedeschina e viene pestato dal marito . Il paragone crea una sfumatura grottesca molto personale dell'autore , ciò che unisce è la geografia del titolo.  Tutto nella prospettiva è inganno e delirio. 
Diario di un pazzo 
Popriscin , attraverso il diario lo vediamo innamorarsi della figlia del direttore , legge la corrispondenza della sua cagnetta . Reagisce alla prospettiva che la bella sposi un gentiluomoconvincendosi di essere Ferdinando VIII re di spagna . Logica narrativa molto semplice . Delinia molto bene il meccanismo psichiatrico . Nel lettore il riso si fa pietà e raccapriccio
Il naso 
Ivan Jakolevic  barbiere trov auna naso che riconosce essere quello di Kovalev (assessore= il barbiere cerca di sbarazzarsene. Kovalev intanto cerca disperatamente il propio naso , che si pavoneggia in uniforme trapuntata d'oro . Alla fine il naso viene recuperato e si riattacca dopo qualche giorno al propietario.
Non vi è più elemento esterno (la pazzia ) a giustificare l'alogismo della storia. Anzi quest'aspetto diventa il perno centrale dell'intera storia . Vi è una lunga tradizione ironica di tipo rinologico portata fino all'assurdo 
Il Mantello 
Akai akakievic a costo di eroici sacrifici riesce a comprarsi un mantello , la sua vita cambia.qUESTO gli viene rubato e da lì in poi diventa un fantasma che non scompar fino a che non colpisce il personaggio significativo che lo aveva maltrattato . Personaggio deforme e degradato le energie erotiche scatenate sulla copiatura e sul "mantello" (femm. in russo). Percezione di un mondo che ha dissipato i suoi valori patriarcali 


Teatro
Tenta disperatamente una carriera attoriale. Puskin gli da il soggetto per l'ispettore generale , trama di equivoci . Un giovanotto arrivato in provincia viene scambiato per l'ispettore generale in incognito . Dipinta una burocrazia corrotta. Manca intreccio amoroso , originale rispetto alla commedia classica . Il giovane mente e si dipinge come un generalissimo ma non è a conoscenza del qui pro quo . tutti gli altri funzionari sono degli inetti concussionari . Corruzione arbitrio cialtroneria la fanno da padrone . Al posto della satira amara abbiamo una comicità irresistibile e ingegnosa. 
Oltre all'ispettore generale scrisse anche altre opere (i giocatori , il matrimonio

Le Anime Morte
Opera Magna dell'autore , è preceduto da un frammento (rim , Roma) 
Le anime morte rimanda al marchingegno truffaldino escogitato dal protagonista ma sicuramente sul fondo della russia di Nicola I ci sono reminescenze di altra natura . Poema 
Doveva esere la prima cantica (l'inferno) che come pars destruens precedeva una pars construens.
Cicikov vuole procacciarsi anime morte per ottenere vantaggiosi crediti. Intreccio essenzialmente statico , azione si svolge per contiguità spaziale e successione lineare , sfila davanti al lettore una schiera di propietari terrieri di cui gogol traccia uno splendido ritratto . Manilov zuccherino , korobocka sospettosa e superstiziosa , nozdrev spaccone mitomane e baro , sobakevic che pensa solo al mangiare e a dormire , pljuskin avaro e ripugnante .
Cicikov appare come totalemnte normale . assessore di collegio a metà della tavola dei ranghi . CIcikov pensa di truffare lo stato perché così fanno tutti , plastico si adatta alla situazione . Male nella quotidianità , in pantofole e vestaglia. Il riso sottolinea lo squallore della materia. Paesaggio grigio e ripetitivo . Gogol si sente a disagio a raccontare la storia e ne da continue giustificazioni.

gogol coglie la poslost (la basseszza dell'individuo)
