Qual uom, se repentin folgor l’atterra


					Berardino Rota





Esportato da Wikisource il 29 aprile 2023. Segnala eventuali errori su it.wikisource.org/wiki/Segnala_errori





Questo testo è stato riletto e controllato.





V





Qual uom, se repentin folgor l’atterra,

Riman di se medesmo in lungo obblìo,

Dal tuo ratto sparir tal rimas’io

Legno dannato a fuoco, arida terra.

5Che la prigion non s’apre, e non si sferra

Il mezzo, che restò del viver mio

Fulminata la speme, e col desìo

Ogni mia gioia ogni mio ben sotterra?

In cotal guisa chi può dir, ch’uom viva!

10Oh manca, oh tronca vita! Eppur pietade

Dovrìa trovar chi l’esser tiene a sdegno.

Così calcata serpe parte è viva,

Parte morta si giace, e così legno,

Tocco in selva dal Ciel, pende e non cade.





Informazioni su questa edizione elettronica:


Questo ebook proviene da Wikisource in lingua italiana[1]. Wikisource è una biblioteca digitale libera, multilingue, interamente gestita da volontari, ed ha l'obiettivo di mettere a disposizione di tutti il maggior numero possibile di libri e testi. Accogliamo romanzi, poesie, riviste, lettere, saggi.

Il nostro scopo è offrire al lettore gratuitamente testi liberi da diritti d'autore. Potete fare quel che volete con i nostri ebook: copiarli, distribuirli, persino modificarli o venderli, a patto che rispettiate le clausole della licenza Creative Commons Attribuzione - Condividi allo stesso modo 3.0 Unported[2].

Ma la cosa veramente speciale di Wikisource è che anche tu puoi partecipare.

Wikisource è costruita amorevolmente curata da lettori come te. Non esitare a unirti a noi.

Nonostante l'attenzione dei volontari, un errore può essere sfuggito durante la trascrizione o rilettura del testo. Puoi segnalarci un errore a questo indirizzo: http://it.wikisource.org/wiki/Segnala_errori

I seguenti contributori hanno permesso la realizzazione di questo libro:

OrbiliusMagister

Alex brollo bis

Omino di carta

Dr Zimbu

Candalua

Alex brollo

Accurimbono

Sarang

Ftiercel





Il modo migliore di ringraziarli è diventare uno di noi :-)

A presto.



* * *



↑ http://it.wikisource.org

↑ http://www.creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.it





